# Pre-Mainnet 介绍 <Badge text="2.x"/>

目前Vite已具备主网上线的必备的功能，为进一步测试网络性能和稳定性，Pre-Mainnet将运行一段时间，若Pre-Mainnet稳定运行且没有任何问题，我们将开启主网上线。

在Pre-Mainnet网络上的**账户余额将1：1映射到主网**，我们将**尽量保证**不清除Pre-Mainnet的交易数据，但是若Pre-Mainnet存在重大Bug（不得不清除数据才能解决）我们将清除Pre-Mainnet **交易数据**（用户的账户余额将会保留）。

**Pre-Mainnet新特性：**

* [VEP-5: 移除作为时间戳的快照块哈希显式引用](/zh/vep/vep-5.html)：*指数级提升VITE网络性能*
* [VEP-7: 合并合约的响应交易和响应交易产生的请求交易](/zh/vep/vep-7.html)：*提升智能合约的出块效率*
* [VEP-10: 测试网络迁移主网的数据映射方案](/zh/vep/vep-10.html)：*移除测试网络历史包袱，这是主网上线的第一步*
* [VEP-12: 引入【真】随机数](/zh/vep/vep-12.html)：*增加系统健壮性，防止竞猜类合约被人操控*
* [VEP-13: 超级节点奖励计算和发放规则](/zh/vep/vep-13.html)：*固定超级节点的奖励计算规则*

::: warning
Pre-Mainnet将清除测试网络1.0.0的**交易数据**，只保留账户余额，详情见：[VEP-10: 测试网络迁移主网的数据映射方案](/zh/vep/vep-10.html)
:::

## Pre-Mainnet 奖励活动

Pre-Mainnet上线后，*超级节点奖励和全节点奖励* 将持续到主网上线。

### 超级节点奖励

::: tip 奖励提取
在`1.0.x`版本中，超级节点的奖励将为`0`，奖励通过我们官方团队计算发给节点。

在`2.x.x`版本中，超级节点奖励为：`0.951293759512937595`，奖励规则已固定，将由线上发放，由SBP主动发起**奖励提取交易**来提取挖矿奖励。
:::

相关文档：

* [如何运行一个超级节点][sbp-manage]
* [超级节点奖励规则][sbp-reward]

### 全节点奖励

为了鼓励大家参与测试，并增加Pre-Mainnet的全节点数目，我们将持续 `全节点奖励计划`。全节点奖励活动已于2018年12月13日正式上线。

相关文档：

* [全节点奖励规则][fullnode-reward]
* [如何配置](../node/install.md#全节点奖励配置)

## 功能

### 免手续费交易

在Vite系统中，用户不是通过支付手续费的方式来购买一次交易所需的燃料，而是通过一种基于配额的模型来获取计算资源，完成免费交易。低频用户通过简单的PoW（Proof of Work）获取基础配额，高频用户通过抵押Vite Token获取大额配额，通过用户可配置的自动签收功能来保证接收有效交易。免手续费交易，这在BTC和ETH中是无法实现的，Vite的此项功能为公链的落地带来了更多的想象力。

### HDPoS分层共识

目前HDPoS分层共识初步实现，快照链通过快照共识组进行共识。DAG层面的局部共识保证账本快速写入，快照链共识提高交易的不可篡改性。并且后续版本将会支持侧链、私有链、联盟链的搭建。

### 更快速

为了提高公链的性能，DAG账本结构和异步架构也是本次预主网上线非常核心的部分。

主要有三部分：

* 请求和响应的异步设计
* 交易写入和确认的异步设计
* 合约间通信的异步设计。

同时辅助推拉结合的P2P数据传输方案，提高系统性能。

### 内置智能合约

内置智能合约为定时调度、去中心化交易所等功能打下基础。已经实现的内置合约包括：**超级节点注册和投票**、**抵押Vite Token**和**铸币**功能。并且支持用户自编译智能合约代码，发布智能合约。

#### 超级节点注册

在预主网阶段，用户仍然可以通过置换ERC20的VITE代币参与超级节点竞选，当主网上线时，现有的的超级节点资格将自动延续到主网。对于有意向了解Vite超级节点的用户和团队，可以提前尝试超级节点的注册和选举流程，下面是超级节点竞选的条件：

抵押500,000 VITE；
有能力运维自己的线上服务器；
具备一定的社区影响力，能够组织Vite用户为自己投票；

#### 超级节点投票

用户账户可以发起交易，为超级节点投票，一个用户可以投一个超级节点，计票时以用户当前余额为票数，已经投出的票可以随时修改投票对象。在预主网阶段，投票给相关项目方超级节点会有投票奖励，奖励收益率取决于总共有多少用户参与投票，当有更多用户投票时，利润会被稀释。

#### 抵押ViteToken

在Vite系统中，用户可以抵押VITE获取一定数量的配额，抵押最小值为134VITE，没有最大抵押上限，抵押锁定的时间大约为3天；同时支持A地址抵押一部分VITE并将获得的配额分配给B地址；用户申请抵押后，会将这笔VITE发送到智能合约地址而不是某一个用户，且只有申请抵押用户有权限支配抵押带来的额度。

#### 抵押受益人

抵押人指定受益人、抵押金额和抵押到期时间，受益人可以在抵押期间使用抵押金额对应的额度。当抵押的response交易被快照时，受益人可以享受相应的额度。

#### 取消抵押

抵押人在抵押到期时取回抵押的ViteToken，取回时需要指定受益人和金额，金额不能大于抵押人抵押的总金额。

#### 一键铸币

和以太通过外置合约方式实现不同，Vite系统支持内置合约铸币。我们直接原生支持了快速铸币，用户只需要给内置铸币合约地址发送一笔交易就可以轻松铸币。免去了用户在以太坊发币高额的技术成本，在保证安全性的同时降低了技术成本发行数字货币。

## 代币

预主网中官方将发行两种代币：VCP和VX。

### VCP

全称：*Vite Community Point*

VCP定位为 Vite 社区积分代币，和大家使用其他APP或者信用卡获取的积分一样，用于 Vite 社区激励，也可帮助 Vite 网络进行性能等方面的测试。您可使用 VCP在 Vite 积分商城中兑换 T 恤、帽子等 Vite 限量周边。VCP是由Vite官方运营活动赠送，价值是稳定的，类似于稳定币，没有投资价值，也不会上交易所。

### VX
全称：*ViteX Coin*

VX为 Vitex 平台的权益代币，持有VX的用户可以参与交易所手续费分红，参与交易所治理。ViteX 协议将于 `2.0.0` 上线后稳定运行一段时间后上线。届时，我们将把VX充值到ViteX内置合约地址里，开启VX挖矿。

[sbp-reward]: <../rule/sbp.html#出块奖励>
[fullnode-reward]: <../rule/fullnode.html>
[sbp-manage]: <../node/sbp.html>
[web-wallet]: <https://wallet.vite.net>


