# 资产发行

::: tip 本文主要描述资产发行相关逻辑，并非详细的技术文档，详细技术文档会在技术黄皮书里提及。

相关词汇解释：

* **代币**： 一种数字资产。
* **铸币**： 发行代币的过程叫铸币。
* **铸币交易**： 一种特殊的交易，用户可以通过铸币交易来发行代币。 :::

## 什么是代币

在以太坊中，可以通过部署一个智能合约来发行一个代币，这个智能合约必须符合以太坊的代币标准，例如ERC20。当创建一个符合代币标准的合约时，这个合约账户拥有总发行量对应的代币，并在这个合约中维护了一个代币的持有关系。这个代币的转账交易实际上是在改变这个合约的状态，而不会改变交易双方账户的状态。

Vite支持两种类型的代币，一种是Vite原生代币vite，另一种是用户自己发行的代币。除了交易外还能用来获取额度，用户自己发行的代币只能用来交易。

在Vite中，用户可以发起一笔铸币交易来发行代币，交易成功后，发起铸币的账户即为新代币的所有者，持有所有的代币。每个账户维护自己的代币余额。转账交易时，如果发生了代币的转入或者转出操作，交易双方的账户状态也会随之修改。

## 铸币流程

铸币时，由代币所有者发起一笔铸币交易（实际上是调用内置合约），在交易数据中指定代币相关的参数。一旦铸币交易被内置合约接收成功，内置合约会发起一笔转账交易，将总发行量的代币转账给代币的所有者。当这些交易被快照链打包确认后，代币就发行成功了。

铸币交易需要支付一定的费用，测试网络支持通过两种方式来铸币：

* 销毁 *1000 vite*；
* 抵押 *10w vite*，抵押的vite可以在铸币成功后等待`7776000`个快照块（约3个月）后取回，取回抵押后，发行成功的代币可以继续使用。

### 参数

* 代币id：代币的唯一id，在发起铸币交易时自动生成；
* 代币名称：`1`到`40`个字符，包含大小写字母、下划线、空格，不能以空格开头或结尾，不能包含连续空格；
* 代币简称：`1`到`10`个字符，包含大小写字母、下划线、空格，不能以空格开头或结尾，不能包含连续空格；
* 总发行量、精度：$总发行量 \times 10^{精度} \leq 2^{256}-1$。

## Vite代币

Vite测试网络启动时，除了原生代币vite，还会发行两个代币，分别为社区活动激励积分`VCP`和测试代币`VTT`。具体参数如下：

|             代币id             |         代币名称         | 代币简称 | 总发行量 | 精度 |
|:----------------------------:|:--------------------:|:----:|:----:|:--:|
| tti_5649544520544f4b454e6e40 |      Vite Token      | VITE | 10亿  | 18 |
|           以具体网络为准            | Vite Community Point | VCP  | 100亿 | 0  |
|           以具体网络为准            |   Vite Test Token    | VTT  | 10亿  | 18 |

## FAQ

* 一个账户能否发行多种代币？

可以，发起多次铸币交易即可。

* 代币名称、代币简称能否重复？

可以重复，代币名称和简称不查重。

* 铸币交易是否需要消耗配额？

需要，铸币交易和取回铸币抵押交易各需要消耗`83200`配额。